ПРОТОКОЛ

очной ставки между САФАРОВЫМ Г.И. и ГЕРЦБЕРГОМ А.В.

от 5 января 1935 г.

Вызванные для очной ставки САФАРОВ Г.И. и ГЕРЦБЕРГ А.В. после подтверждения личного знакомства показали:

ВОПРОС САФАРОВУ : Что Вам известно о принадлежности к зиновьевской организации ГЕРЦБЕРГ А А.В.?

ОТВЕТ : Мне известно, что ГЕРЦБЕРГ активный зиновьевец, был связан с ГЕРТИКОМ . Часть людей, которые направлялись к ГЕРТИКУ , попадала к ГЕРЦБЕРГУ . ГЕРЦБЕРГ является членом зиновьевской организации.

ВОПРОС ГЕРЦБЕРГУ : Подтверждаете ли Вы показания САФАРОВ А?

ОТВЕТ : Подтверждаю, что я член зиновьевской организации, что я был связан с ГЕРТИК ОМ. Отрицаю, что ко мне попадали люди, которые направлялись к ГЕРТИК У.

ВОПРОС САФАРОВУ : Что Вам известно о связях ГЕРЦБЕРГ А с немецкими антипартийными группами?

ОТВЕТ : Мне известно, что в бытность ГЕРЦБЕРГ А в Германии он поддерживал там связи с той антипартийной группой в КПГ, которая состояла окружением Рут Фишер и МАСЛОВА , а также с вед\<д\>ингцами. С этой группой я его познакомил. ГЕРЦБЕРГ поддерживал связи с ЛУРЬЕ (б\<ывший\> бундовец, одно время работал в агитпропе ЦК КПГ). Летом в 1932 г. ГЕРЦБЕРГ меня спрашивал – не заходил ли ко мне один из немецких троцкистов, приезжавший из СССР и КИ (фамилию не помню). ГЕРЦБЕРГ говорил, что он встречался с этим троцкистом, и тот ему рассказывал о других членах группы. Связи с этими группами ГЕРЦБЕРГ поддерживал и вернувшись в СССР.

ВОПРОС ГЕРЦБЕРГУ : Подтверждаете ли Вы показания САФАРОВ А?

ОТВЕТ : Подтверждаю, что в 1927 г. я был связан с группой вед\<д\>ингцев: БАДИНГОМ, РИЗЕ и др\<угими\>. Кроме того, я был связан с Рут ФИШЕР , МАСЛОВЫМ и ЛУРЬЕ , что связь была на почве общности антипартийных взглядов и совместной борьбы против руководства Коминтерна. После этого у меня были с ними отдельные встречи на той же почве до 1929 года.

В 1932 г. ко мне на службу действительно приходил находившийся в Москве б\<ывший\> участник вед\<д\>ингской троцкистской группы БАДИНГ. Он пришел с просьбой дать ему данные о торговле станками, связанные с заграничными импортными операциями Станкоимпорта, в котором у меня были служебные связи. Я ему посоветовал навести справки по этому вопросу через Коминтерн. Отрицаю, что у меня был разговор с БАДИНГОМ в эту встречу вообще на политические темы, так же как и то, что он информировал меня о делах КПГ.

ГЕРЦБЕРГ .

ДОБАВЛЕНИЕ САФАРОВА Г.И. : Летом 1932 г. мне ГЕРЦБЕРГ говорил, что БАДИНГ его информировал о положении дел в КПГ, о критическом положении в партии и о непригодности руководства КПГ.

САФАРОВ .

ОЧНУЮ СТАВКУ ПРОИЗВЕЛИ:

ЗАМ. НАЧ. СПО ГУГБ НКВД СССР – ЛЮШКОВ .

НАЧ. I ОТД. СПО ГУГБ НКВД СССР – ПЕТРОВСКИЙ .

НАЧ. 4 ОТД. СПО УГБ ЛО – КОГАН Л.

Верно:

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 127, Л. 124-125.
